familiar.
Sí, claro. Eh, a ver, eh, no son
tiempos, digamos, muy eh fáciles, ¿no?
Nos quedan seis, ocho, diría hasta poco
más, probablemente 12 meses, donde vamos
a encontrar muchos desafíos a propósito
de tres eventos, [música]
sin más puras son cuatro que todos los
hogares deberíamos tener en cuenta, ¿no?
El primer evento, evidente, tiene que
ver con el sector externo. Hay una
guerra con Irán que es
totalmente inevitable. ya
lo que está provocando una inflación por
choque de oferta, no se asusten, voy a
explicarlo. Es una inflación que
simplemente
tomemos nota y él va a explicar
puntualmente y lo mejor de todo que nos
va a dar las claves para afrontar de
manera sana todos estos inconvenientes.
Correcto. Y esta inflación por choque de
oferta básicamente viene por el lado del
petróleo. Segundo, el segundo evento,
evidentemente es el niño que ya no ya
prácticamente es irrelevante cuánto eh
va a afectar el producto bruto interno
para los próximos 12 meses, 8 12 meses.
Lo que va a ser relevante es cuánto va a
costar la reconstrucción. Lo tercero es
una vulnerabilidad fiscal, que ya
también lo voy a explicar. Eh, estamos
muy eh frágiles fiscalmente. El
gobierno, sobre todo el Congreso
anterior, nos ha dejado con una
fragilidad de una vulnerabilidad fiscal
que va a ser muy difícil que se
desarrolle en función al gasto y y sobre
todo la inversión. Y ya con esto
terminó.
A nosotros nos había quedado antes que
termines, ¿no? Esto a nosotros nos había
quedado todavía en la cabecita que
nosotros teníamos una economía más
holgada que otros países, que nuestro
sol estaba fuerte. Este, hay que cuidar
esto. Entonces,
sí, no es tan cierto que nuestra
economía esté mejor que la de otros
países, sobre todo de la región de
América Latina. Eh, tenemos sí,
evidentemente, una estabilidad
monetaria, pero hay que también ver la
economía real, hay que diferenciar lo
que es el Banco Central de Reserva de lo
que es el Ministerio de Economía y
Finanzas, vale decir la economía real,
la economía del consumo, la economía del
que demanda. Y decía yo que con este
cuarto punto cierro porque es importante
tener estos cuatro escenarios base.
Sí. Y tiene que ver con los próximos
meses, ya repito, 6 ocho, quizás un
poquito más, 12 meses, donde eh vamos a
convertirnos en una suerte de Titanic,
porque lo bueno lo bueno soy para para
que no nos quede ese sabor amargo. Lo
bueno es que, a ver, a diferencia del
Titanic que no vio el iceberg, nosotros
sí lo estamos viendo. Entonces, eso es
bueno, eso es saludable en economía.
saber que de qué tamaño es el iceberg,
eh de qué magnitud eh qué magnitud
registra y sobre todo qué efectos puede
ocasionar
y tomar las predicción necesaria para
lograr este evadirlo.
Correcto. Correcto. Claro. O sea, la
gente de Titanic no vio el IBER.
Nosotros sí,
nosotros sí lo vemos. Eso es lo bueno.
Sabio es aquel que aprende sus propias
experiencias, pero más sabio aún el que
aprende la experiencia ajena. Por lo
tanto, vamos a estar bien atentos.
desarrollamos el primer punto, ¿te
parece?
Por supuesto.
Ahí está el
A ver, eh
habláamos estamos hablando economía
familiar, ¿sí?
Eh estamos, ya lo dije, en un escenario
base incertidumbre.
Este escenario base incertidumbre. En
este escenario hay que saber, sobre todo
las cabezas de las familias, sea el papá
o sea la mamá, eh gestionar esa
incertidumbre. Eso, ¿qué significa? Ser
gerentes de la familia y con esto
enfocarse en lo interno, ver cuál es mi
realidad económica, hasta dónde puedo
llegar yo como hogar, como familia,
asumirla sin anestesia.
Y para ello necesitamos un mapa, ¿no? Y
el mapa, ¿quién [música] te lo da? El
presupuesto, como bien dijiste al inicio
del programa, el presupuesto significa
cuidar esos ingresos, cuidar esos gastos
o esos egresos y y evidentemente ya si
estamos hablando de cuidado, cuidar el
empleo, cuidar el negocio, congelar
decisiones radicales de gasto, este,
Soila, o sea, aplicar la regla del, yo
la llamo la regla de las 24 horas, o
sea,
a ver, si vas a un supermercado y ves
que un televisor enorme de 85 pulgadas
está que te guiñe el ojo, bueno,
espérate 24 horas. horas
y decide si lo vas a comprar o no.
Evalúa si es bueno o no, si es saludable
o no para tu economía. Y lo último,
hacerle ese forado a tu,
¿sí? No pensar, o sea, darte cuenta,
hacer una especie de yoga económico. Sí.
Y lo último, y creo que acá eh hay que
ser bien claro, eh es la educación
financiera. Tú lo dijiste y yo me me
vinculo y saludo que lo hayas mencionado
porque no existe educación financiera en
Perú. debería existir ya desde primaria
en los colegios, desde primaria y
evidentemente ya eh terminando en
secundaria. Y creo que las familias, los
hogares y los microempresarios ya deben
de una vez tomar en serio el tema de la
educación financiera.
Perfecto. Vamos al segundo punto, ¿te
parece? A ver, el perfil de riesgo, las
familias, yo decía, los hogares, sobre
todo de de muy bajos, bajos a incluso
medianos de ingresos, la clase media
en estos momentos, por lo que dije al
principio, por estamos muy vulnerables
todos, todos, todos
nos sale una operación a la vesícula
soila
y nos desequilibra la caja
y y y pasamos a hacer de clase media a
hacer un hogar de ingreso bajo
automáticamente. Sí. Entonces, hay que
conocer nuestra realidad. No imitemos al
vecino, porque el vecino se compró un
auto nuevo, no tenemos que hacerlo
nosotros. Lo otro, tenemos que saber
cuál es nuestra tolerancia al así como
uno sabe cuál es su tolerancia al dolor.
O sea, tú sabes que si cuando te duele,
cuando te cuando te te inyectan una
aguja, tú lo sabes, tú sabes que puedes
aguantar. Ya. Lo mismo pasa en finanzas.
Hay que saber nuestra tolerancia al
riesgo y saber cuál es nuestra aversión
al riesgo también. Sí. Y eh lo tercero,
buscar esos ingresos extras, ¿no? Sobre
todo en familias eh sobre todo familias
que tienen eh digamos,
voy a decir algo que probablemente no
sea muy simpático para tus radios
escuchas, pero si tienes ya hijos
grandes
que están entre los 22,
22, 23, 24,
ya están en edad de producir y de
aportar al hogar. Yo yo yo al contrario,
este, y a ver, tú corrígeme que eres el
experto. Yo siempre he pensado que de
alguna manera el Perú se ha resguardado
esto porque las familias se vuelven
bloques económicos, o sea, el hijo mayor
ayuda al hijo menor a estudiar, ¿no?
Entonces,
es una cadena la que hace.
Hay que permitir, así como no hay que
permitir esos gastos vampiros, que ya
los voy a tocar un ratito, no hay que
permitir hijos vampiros, Dios mío, que
que están viviendo ahí y ya ellos están
en condiciones de de producir, ¿no?
Winnie, vamos, discúlpame, vamos con el
WhatsAppito que me decías, por favor,
adelante que te están llegando ya los
WhatsAppitos inmediatamente. Adelante.
Encantado, encantado. Sí, nos escribe
Milagros desde La Victoria, dice, "¿Cómo
cuidar nuestra economía en casa si
deseamos hacer un viaje al extranjero en
el mes de enero próximo, mi esposo, mi
hija y yo tenemos familia en Sao Paulo.
¿Alguna fecha para poder adquirir
pasajes a menor costo?
A ver,
bueno, e a ver, eh, primero aplicar la
regla de las 24 horas, ¿no? Es tan
importante ese viaje, es tan crítico.
¿Hace cuánto tiempo que no ves a la
familia en Sano Paulo? Hay un tema
también emocional, sin duda,
neuroeconómico. Los economistas lo
llamamos la neuroeconomía. Entonces, hay
que observar eso. Lo otro eh es
el el umbral, la realidad económica, que
realmente esta familia, primero lo
básico, ¿no? La la la oyente ha
mencionado un viaje, pero ¿cómo lo va a
pagar? ¿Lo va a pagar con su tarjeta de
crédito?
Sería un error.
Si si es ahorro, anda n más,
¿no? Si si es ahorro, bueno, que que
vaya, no se convierte en inversión.
Claro. Anda n más. Pero si vas a pagarlo
con una tarjeta de crédito o estás
prestando dinero para hacer ese viaje,
eh, yo ya entendí. No, definitivamente
no. Espérate un apliquen [risas] y y que
y que apliquen la regla de las 24 horas.
Piénsenlo, por favor. Perfecto.
Seguimos.
A ver, eh, hablaba de la protección
justamente del bolsillo, ¿no? Estos
gastos vampiros, ¿no? Hay que vigilar y
sobre todo neutralizar estos pequeños
gastos de consumo diarios.
y y no me van a dejar mentir, hay
personas eh sobre todo en el sector
formal laboral que van a trabajar que
que comen tres menús diarios. Tres menús
diarios. Supongamos que sea de 15 soles
el menú.
Esto puede significar eh me parece que
son en 5 años. Esto puede significar
alrededor de eh $500
que uno puede destinar en 5 años y
evidentemente en 10 esto se va a
convertir en $,000. Creo que los
peruanos no sabemos ahorrar,
no, [risas] no, no sabemos, no tenemos
idea de cómo ahorrar porque no no
tenemos educación financiera, ¿no? Y
cada salida también es una salida cada
traguito, ¿no? No queremos [risas]
fomentar acá el consumo de alcohol, pero
cada salidita también es complicadita
porque eso también incluso nos puede
elevar el gasto hasta $5,000 en 5 años.
Un cinquito. Christopher de Breña te
pregunta lo siguiente. ¿Es bueno ahorrar
en dólares o en soles en euros o las
criptomonedas? Por favor, es urgente
porque tengo un guardadito que quiero
que se incremente. [música]
A ver, eh, Christopher, yo creo que en
estos momentos lo mejor es ahorrar en
monedas líquidas, en monedas reguladas,
¿sí? O sea, yo, por lo menos voy a
hablar en primera persona, descartaría
el tema de las criptomonedas porque no
son, digamos, activos [música] que
podemos decir que están regulados. Lo
otro es sí ahorrar en dólares,
aprovechar que el dólar está abajo,
adquirir un poco de dólares es lo que yo
haría. No sé la realidad de Christopher.
Sería irresponsable mi parte decirle,
"Chistoer, haz esto." Pero por lo menos
lo que yo haría sería la mitad del 50%
en en dólares y la otra y la otra mitad
en soles o 50% en dólares, 25 en euros,
que también está comprable y el resto
pues evidentemente en soles.
Eduardo, nos van dando en tiempo.
Seguimos con los
bueno, lo último simplemente es eh eh
crear un fondo de contingencia.
abuelas.